Ok, nel frattempo perfetto, messaggio
arrivato, quindi avvio la condivisione.
Ecco, magari se mi date conferma che bene Paolo, vediamo a schermo pieno. Grazie. Benissimo, perfetto. Quindi
allora, buonasera a tutti, anche a chi si è collegato nell'ultima parte, quindi
come abbiamo detto al all'inizio, io vi farò compagnia per le prossime eh
quattro lezioni e saranno dedicate al tre argomenti abbastanza corposi. Il
primo, quello di stasera, è la propagazione e la prossima lezione, mercoledì
prossimo, affronteremo l'argomento relativo alle linee di trasmissione e poi ci saranno due sere, due serate
consecutive, due mercoledì dedicati alle alle antenne. Quindi cominciamo stasera
con la la propagazione. Anche questo sarebbe un argomento talmente vasto da
richiedere, probabilmente un corso ad hoc, però come
accennavo prima, cercheremo di limitarci a quelle nozioni che sono necessarie per
poter rispondere correttamente alle domande d'esame,
senza comunque magari evitare di aggiungere quel minimo in più
che può essere utile, forse può aiutare a comprendere meglio alcuni fenomeni.
Diciamo che questo anche per comodità vostra io ho cercato in ogni slide di
evidenziare cambiando il colore, cioè quindi con le scritte in rosso, quelli che sono che
generalmente sono proprio argomenti specifici delle domande. Comunque in ogni caso, se
qualcuno anche durante la la lezione ha qualche dubbio o diciamo non mi ha
compreso bene perché non mi sono spiegato sufficientemente bene, eh non
fatevi problemi a interrompere e cercherò in qualche modo di di rendermi
più comprensibile. Quindi gli argomenti di stasera, sostanzialmente la lezione si divide in
tre parti principali: un accenno ai campi elettromagnetici,
alla meccanismo di propagazione delle onde radio e in particolare per
completare un focus sulla propagazione ionosferica che, come vedremo, è una
delle varie tipologie con cui si propagano le onde elettromagnetiche.
e la relazione che c'è con il ciclo solare. Questi sono gli argomenti di di
stasera e quindi cominciamo subito dal campo elettromagnetico facendo un minimo
di storia. io ho un po' questa fissazione di di far sempre riferimento
anche a un pochino di storia perché secondo me eh è utile e aiuta. Tra
l'altro lo studio dell'elettromagnetismo e quindi dei campi elettromagnetici è
uno studio relativamente recente perché i primi studi risalgono alla metà del
dell'8, quindi sono poco meno di 200
anni che studiamo questo argomento e tra l'altro, come vedete, i nomi dei
principali scienziati che hanno studiato la materia vi risultano probabilmente familiari perché hanno dato il nome alle
principali unità di misura, ma diciamo la svolta, io la definisco epocale, comunque quella
importante nello studio dei campi elettromagnetici si ha nel 1873,
quindi circa 150 anni fa. Questo perché fino a quel punto la
scienza aveva trattato i campi magnetici e i campi elettrici come fenomeni
separati, non non tra loro correlati. Peraltro questo è vero quando parliamo
di campi elettrici e campi magnetici statici, non in variazione.
Maxwell invece dimostra nel 1873 con un modello matematico che ha preso il suo
nome, l'equazione di Maxwell, che i campi elettrici e campi magnetici in variazione sono sempre tra loro
correlati, non possono esistere separatamente e danno origine a quello
che chiamiamo un campo elettromagnetico che si propaga nello spazio sotto forma
di onde ad una velocità che nel vuoto è pari alla velocità della luce. Poi
vedremo dopo che la luce stessa sostanzialmente non è altro che un campo elettromagnetico a frequenza molto
elevata. però eh la possibilità di sfruttare i
campi elettromagnetici per le comunicazioni a distanza si deve a Guglielmo Marconi che nel 1901,
tra l'altro sfidando i pareri della comunità scientifica di quel tempo che
riteneva impossibile che i campi elettromagnetici potessero propagarsi
oltre l'orizzonte, dimostrò la possibilità di usare un'onda radio per
comunicazioni anche a grande distanza e il 12 dicembre del 1901
realizzò il primo collegamento transoceanico. Ma c'è un'altra data che a me piace
sempre ricordare perché ci riguarda più da vicino. Nella notte del 27 di
novembre del 1923, quanto due radiamatori, l'americano Fred
Schnell e il francese Leon de Lois, stabilirono il primo contatto radio
transoceanico in onde corte e con apparati, diciamo, di debole potenza.
Infatti erano operanti su lunghezza d'onda di 103 m, quindi circa 3 MHz,
dimostrando la superiorità delle onde corte nei collegamenti a lunga distanza rispetto a quanto aveva fatto Marconi
nel 1901, impiegando sistemi ad onda lunga. stima
che il collegamento transoceanico di Marconi fosse stato realizzato con
segnali con una lunghezza d'onda, diciamo, intorno ai 300-400 m, quindi
siamo intorno a 400 kHz, quindi nel al limite tra le onde lunghe le e le onde
medie e comunque con sistemi di notevole di notevole potenza.
Ma torniamo a quello che dicevo all'inizio. Il modello che ha elaborato Maxwell dimostra che un campo elettrico
è in variazione sempre concatenato a un campo magnetico, anch'esso in variazione
con la stessa legge del campo elettrico e viceversa. Quindi campo elettrico e
campo magnetico si sostengono a vicenda e si propagano linearmente nello spazio
in modo sferico rispetto alla sorgente. pensate una lampadina accesa all'interno
di una sfera e la luce si diffonde in maniera uniforme in tutte le direzioni e
così è l'onda elettromagnetica eh si diffonde nello spazio da
dall'origine in tutte le direzioni, quindi in modo sferico
e il percorso, diciamo, che segue è un percorso
lineare. Vedremo che questo è vero solo laddove
non ci sono condizioni particolari che ne possono modificare il percorso
stesso. E questo è il motivo vi dicevo all'inizio per cui gli studiosi ritenevano impossibile utilizzare le
onde elettromagnetiche per collegamento a grande distanza.
Quindi nello spazio libero il tra il campo elettrico e il campo magnetico che
ripeto sono tra loro col relati c'è un rapporto costante e questo rapporto ha
dimensionalmente le dimensioni di una resistenza, infatti si misura in ohm, il
suo valore è 377 ohm, quella che è nota come l'impedenza dello spazio libero.
Come vedete questo valore è indicato in rosso perché tra le domande a volte è
capitato che vi viene chiesto il valore del dell'impedenza dello spazio libero
del rapporto che esiste fra E h, cioè campo elettrico e campo magnetico.
Come dicevo, il campo magnetico si propaga in linea retta e si propaga ad una velocità il cui via valore dipende
dalle caratteristiche del mezzo in cui si propaga. La velocità massima si ha
nel vuoto, dove la velocità è quella della luce, cioè i 300.000 km al
secondo. Vedremo più avanti che e lo ritroveremo anche la prossima settimana
quando parleremo delle linee che quando un campo elettromagnetico si propaga in
un mezzo di
delle caratteristiche del mezzo stesso, ma questo ripeto, lo vedremo meglio la
prossima settimana. L'altra cosa che è importante e che dà origine ad una delle
relazioni fondamentali è
tra la frequenza il rapporto sostanzialmente per
si sta perdendo molto l'audio. Sì, aspetta Paolo. Sì, un attimo perché
ti abbiamo sei arrivato un po' frammentato. Mi senti Paolo? Sì, sì, sì.
Io li sento perfettamente. Se magari mi dite da fin dove sono
risultato comprensibile. Diciamo che quasi tutto se parlavi stavi
parlando del diciamo tra il campo elettrico e il campo magnetico. È saltato qualche parola. Magari se lo
ripeti forse è meglio. Grazie. Ok, perfetto. Mi dispiace. Se puoi provare Paolo a a disattivare la
tua webcam.
per vedere un attimo se migliora la situazione la condivisione.
Sì,
allora, adesso la webcam dovrebbe essere disattivata. Confermo.
Mi sentite bene in questo momento? Sì. Va bene, proviamo. Al limite mi
bloccatemi subito nel caso. Allora, stavo dicendo che nello spazio libero
tra il campo elettrico e il campo magnetico, eh quindi fra l'intensità del campo
elettrico e l'intensità del campo magnetico, le due componenti che costituiscono il campo elettromagnetico,
vi è un rapporto costante e questo rapporto che ha dimensionalmente le caratteristiche di una resistenza,
infatti si misura in ohne, assume il valore di 377 ohm. Io ho indicato nelle slide questo
dato in rosso proprio perché è spesso oggetto di domanda.
Dicevo prima che il campo si propaga in linea retta e ad una velocità il cui
valore dipende dalle caratteristiche del mezzo in cui si propaga. Nel vuoto la
velocità è quella della luce. cioè i 300.000 km al secondo. Vedremo meglio la
prossima settimana quando parleremo di linee che quando la propagazione avviene
in un dielettrico la velocità si riduce in funzione delle
caratteristiche del dielettrico stesso e comunque la velocità è eh il prodotto
tra la frequenza e la lunghezza d'onda. Questo fa sì che fra queste due fra
questi due parametri, frequenza e lunghezza ononda, ci sia una relazione
che è appunto la la velocità o lo vedremo meglio più avanti. Quindi
sostanzialmente lunghezza d'onda e frequenza sono tra loro inversamente proporzionali.
Eh, abbiamo visto, vi detto all'inizio, che campo elettrico e campo magnetico in
un'onda elettromagnetica sono tra loro sempre perpendicolari.
Infatti si definisce polarizzazione di un'onda elettromagnetica,
il piano rispetto a terra su cui giacciono le linee di forza del campo elettrico.
Quindi anche questo ve l'ho evidenziato in rosso perché è una tipica domanda d'esame, quindi vi possono chiedere
appunto che cos'è la polarizzazione di un'onda elettromagnetica. si definisce,
appunto, questa è una definizione eh polarizzazione, il piano rispetto a
terra su cui ciascono line di forza del campo elettrico. Nell'animazione che vedete qui sulla destra nella slide
vedete rappresentato in rosso e il campo elettrico in blu
il campo magnetico. Campo elettrico è perpendicolare, è verticale, quindi
perpendicolare al terreno. Quindi questa è la rappresentazione grafica di un
segnale a polarizzazione verticale. Un segnale a polarizzazione, quindi un
fascio elettromagnetico a polarizzazione orizzontale, risultato di 90°, cioè il
campo elettrico è parallelo al terreno.
Quindi, dicevamo, che cos'è un campo elettromagnetico? In realtà eh ci sono
varie eh rappresentazioni pratiche, le onde radio, il calore, la luce, ma la
radiazione ultravioletta, i raggi X, i raggi gamma sono comunque eh fenomeni
che vengono percepiti in modo diverso, ma la differenza è data solo dalla
lunghezza d'onda perché in tutti i casi si tratta fatta di radiazioni
elettromagnetiche, cioè di un campo elettromagnetico. L'insieme di tutti questi aspetti prende
il nome di spettro elettromagnetico e si estende, diciamo, dal dalle onde lunghe,
quindi dalle frequenze più basse fino ai raggi gamma, dove la lunghezza d'onda è
di frazioni eh
eh di di milionesimi di millimetro. Eh, dicevo, si estende eh per tutta questa
ampiezza, ma sempre di campo elettromagnetico si tratta. Noi ci
focalizzeremo adesso su una parte specifica dello spettro elettromagnetico
di nostro interesse, le onde radio. Eh, fino a qui l'audio è stato buono.
Perfetto. Paolo. Sì, sì, Paolo libero. Benissimo, benissimo. Allora, vado avanti. Quindi,
dicevo, le onde radio sono un pezzo dello spettro elettromagnetico e per
definizione si definiscono onde radio quella parte dello spettro elettromagnetico
compreso tra 3 kHz e 300 GHz. Poi la,
diciamo, la le norme internazionali l'hanno creata una suddivisione ulteriore in in
segmenti. Alcune di queste sigle probabilmente vi sono familiari. dicevo,
una suddivisione in funzione del della frequenza,
diciamo. Vedete, si va dalle dalle onde, le VLF,
le onde lunghe, anzi in questo caso very long, very love
frequency, le love frequency, le medie frequenze, le HF che conosciamo bene, le
onde corte, VHF, OHF e e su su. Quindi
questa è l'estensione dello spettro elettromagnetico che prende il nome di
onde radio. Vi dicevo prima la lunghezza d'onda,
vediamo di definirla meglio. Che cos'è la lunghezza d'onda? La lunghezza
d'onda, tra l'altro, si indica con la lettera greca lambda e a seconda del suo
valore espressa in metri o nei suoi multipli o sottomultipli, è definita
come lo spazio percorso in un'oscillazione completa di un'onda che
si propaga alla velocità della luce. Quindi, se voi qui lo vedete bene nel
disegnino in basso a destra, pensate ad un'onda sinusoidale che eh si propaga
con una certa velocità, nel compiere un'oscillazione completa, un ciclo
completo, percorre uno spazio. Quello spazio è chiamato lunghezza
d'onda. È la definizione di lunghezza d'onda. Se vi ricordate, qui vi faccio
rivedere l'animazione di prima in cui si vede proprio bene l'effetto tra due
massimi.
Paolo, ti abbiamo perso.
Non corre, non corre banda stasera. Mi sa che l'animazione ce l'ha giocata.
Mh, sì, ha caricato troppo con l'animazione. Mh, probabilico.
C'è una distanza che è la lunghezza d'onda.
Paolo, t' abbiamo perso. Ecco,
io vi io vi sento, però eh ascolta Paolo. Sì. E e probabilmente la l'animazione
ha, diciamo, saturato un po'. Eh, ti abbiamo sentito abbastanza bene
finché non hai aperto la l'animazione. Ho capito,
non so cosa come aiutarti. Potrei fare un tentativo,
che ho la doppia connessione a 24 e a 5 GB del Wi-Fi a cambiare connessione un
attimo, però ho paura che cada connessione. Ti' aspettiamo, t' aspettiamo un attimo,
non è un problema. Vai, prova, prova un attimo.
Ecco, la connessione è cambiato. La connessione è cambiata. Vediamo se Perfetto, perfetto.
Vediamo se va meglio. Mi dispiace, stasera è la prima volta che mi capita di aver problemi con la linea. Va bene,
allora riattiviamo. Ecco, la slide la vedete?
Sì, esatto. Paolo, ti chiediamo un'ultima cosa. Guarda, in fondo in basso c'hai scritto interrompi con
condivisione e poi c'è nascondi. Se se nascondi così ci togli quella. Eh,
perfetto. Adesso è benissimo. Prego. Scusa l'interruzione.
Ok, non ho nessun problema. Allora, torniamo a alla slide.
Niente. Eh, quindi avete perso tutta la descrizione della lunghezza d'onda, mi
immagino. No, diciamo la lunghezza d'onda era chiara. Ti abbiamo perso al momento
della dell'apertura della dell'animazione. Dell'animazione. Ok. Niente, quindi
dicevo sull'animazione la condivisione, vedo solo le sigle di dei partecipanti,
non vedo eh niente, non vedo che la condivisione schermo, non so se gli
altri la vedono, se non solo solo io. No, noi la vediamo. Claudio, prova un attimo a buttare giù in in icona e
rialzarla.
Almeno io vedo benissimo anche l'animazione. Adesso scorre scorre bene.
No, ora è perfetto tutto. E sì, si vede bene.
Va bene. Provo a andare avanti. E prego, prego, prego. Tanto limite abbiamo abbiamo la registrazione. Vai
libero Paolo. Prego. Ok, perfetto. Allora, stavo dicendo
quando la cosa si è interrotta che l'animazione avrebbe dovuto aiutarci, in realtà ci ha
creato un problema, ma e niente. Quindi, dicevo, nell'animazione si vede forse
più chiaro il concetto dello spazio che l'onda percorre nel tempo e lo spazio
che che intercorre fra due
semionde positive o fra due semionde negative è la lunghezza d'onda. E stavo
dicendo tra la lunghezza d'onda e la frequenza il rapporto è la velocità di
propagazione. Quindi questo dà origine ad una formula che vi sarà spesso molto
utile, che è quella che vi permette di calcolare la lunghezza d'onda espressa
in metri come risultato della frazione 300 diviso la frequenza in MHz. e
viceversa. Ovviamente io do per scontato che già
sappiate che cos'è la frequenza, cioè il numero di oscillazioni in un secondo.
Andiamo avanti. Quindi, come abbiamo visto, un'onda elettromagnetica a partire dalla sorgente si propaga in
tutte le direzioni, in linea retta nello spazio libero o che cosa vuol dire nello
spazio libero? ovvero in assenza di elementi che ne possono eventualmente
modificare il percorso. Vedremo poi più avanti che ce ne sono di
queste condizioni. La propagazione avviene quindi in modo sferico, dicevo prima, facevo l'esempio
della lampadina all'interno di una sfera e l'intensità del campo si riduce con il
quadrato della distanza. Perché questo? Perché chiaramente mano che aumenta la
distanza, la superficie sferica su cui si distribuisce
l'energia erogata dalla sorgente, questa superficie diventa sempre più grande,
quindi la quantità di energia per per unità di superficie è sempre più piccola
e siccome la superficie di una sfera si eh quadruplica quando la la distanza
si raddoppia, cioè è proporzionale la al quadrato del raggio, in questo caso
della distanza. Quindi l'intensità del campo si riduce con il quadrato della
distanza. Ma se noi andiamo a porre un'antenna
ricevente ad una certa distanza dalla sorgente,
quanta energia l'antenna ricevente è in grado di estrarre dal campo
elettromagnetico è la quantità di energia che l'antenna
estrae, dice la teoria, è proporzionale ad una superficie equivalente
che è definita come area effettiva dell'antenna e che vedete riportata in
quella formulina in basso che ci dice una cosa importante
che la quantità di energia che l'antenna ricevente estrae dal campo
elettromagnetico è proporzionale al quadrato della
lunghezza d'onda. Questo che cosa vuol dire? Lo vediamo bene nella slide
successiva, che l'attenuazione in un percorso radio tra il
trasmettitore e il ricevitore ad una certa distanza è proporzionale sì alla
distanza e più esattamente al quadrato della distanza,
ma è eh inversamente proporzionale al quadrato della lunghezza d'onda oppure
detto in maniera più semplice è proporzionale al quadrato della distanza
e al quadrato della frequenza. Quindi attenzione, questa può essere una
domanda di esame. L'attenuazione di un segnale radio aumenta sempre comunque
all'aumentare della distanza, ma anche all'aumentare della frequenza. Quindi a
parità di distanza più alta è la frequenza, maggiore è l'attenuazione. Mi
ricordo visto che c'è una domanda che dice un segnale che si propaga eh nella
troposfera che cosa fa? Si attenue o non si attenue? sempre e comunque
in funzione della frequenza, diceva la domanda, sempre e comunque un segnale
radio si attenua sia per la distanza sia
per la frequenza. Tra l'altro a titolo così di di informativo, qui vedete un
grafico delle attenuazioni nello spazio libero e le linee sono diverse in
funzione della frequenza e man mano che la frequenza aumenta a parità di distanza aumenta l'attenuazione.
Questa che vedete riportata qui in rosso,
state tranquilli, non ve la chiedono all'esame. Comunque la formula che ci
permette di calcolare l'attenuazione nota la distanza in chilometri e la
frequenza in MHz. Quindi se volete sapere che attenuazione c'è su una
tratta lunga 10 km a 100 MHz, mettete i numeri in questa formulina e avete il
risultato in in decibel. Però vi tranquillizzo, non è una domanda
d'esame. Quindi torno un attimo a quello che
dicevo prima sulla storia del dello studio dei campi elettromagnetici.
All'inizio dello studio dei campi elettromagnetici gli scienziati negli scienziati dell'epoca era radicata la
convinzione che peraltro era supportata dalla teoria che un campo
elettromagnetico si propagasse solo in linea retta e quindi non potesse essere utilizzato per
comunicazioni oltre l'orizzonte. Come sapete invece
si è dovuto alla caparbietà di Guglielmo Marconi e dei suoi esperimenti la
dimostrazione pratica che un'onda elettromagnetica invece potesse superare anche un ostacolo e propagarsi ben oltre
l'orizzonte ottico. Anche se quando Marconi conduceva i suoi esperimenti, la
scienza non ne conosceva le motivazioni, quindi prese si prese atto della cosa,
ma le motivazioni che permettevano questo non erano note. Si dovete infatti
attendere ben 25 anni dal quel 1901
prima di avere la spiegazione scientifica che dimostrasse quale fosse il motivo che permetteva ad un'onda
elettromagnetica di propagarsi oltre l'orizzonte. Tra l'altro i primi a formulare
un'ipotesi scientifica sul coinvolgimento dell'atmosfera terrestre nella propagazione delle onde
radio sono stati due scienziati Eviside e Kennedy nel 1902.
Ma era solo un'ipotesi. Solo nel 1925 fu dimostrata da Edward
Appleton la presenza di strati ionizzati riflettenti nell'altra atmosfera e per
questo, tra l'altro, gli fu assegnato il Nobel per la fisica. E nel 1929, quindi
28 anni dopo il primo esperimento di Marconi, eh Robert Watson Wat
introdusse il concetto di di ionosfera così come la conosciamo adesso, cioè
come insieme di aree con differente livello di di ionizzazione, coniando di
fatto un neologismo. Il termine diosfera è nato eh nel 1929,
termine poi divenuto in ambito delle comunicazioni di di uso
comune. Infatti la presenza dell'atmosfera terrestre ed in particolare la sua
composizione, le sue caratteristiche che permettono ad un'onda
elettromagnetica di propagarsi a grande distanza oltre l'orizzonte.
Eh, vedremo nelle prossime slide che in funzione della frequenza utilizzata, ma
anche della parte di atmosfera attraversata da un fascio radio,
possiamo identificare diversi meccanismi di propagazione.
Tra questi, diciamo, una classificazione sommaria permette di identificarne eh
quattro molto diversi tra loro. Li vedete qui rappresentati. la propagazione cosiddetta nello spazio
libero o come eh spesso si dice importata ottica,
la propagazione per onda di terra, quelli che gli inglesi chiamano surface
o o ground wave, la propagazione troposferica
e la propagazione ionosferica o come chiama la chiamano gli inglesi l'onda di
cielo skywa. Vedremo ora singolarmente le principali
caratteristiche e ci soffermeremo un po' di più sulla propagazione ionosferica
perché è quella che ci interessa più da vicino ed è quella che su cui spesso
sono focalizzate le domande di esame. Quindi l'ho già anticipato, parliamo di
propagazione nello spazio libero o di portata ottica
quando i due estremi del collegamento due estremi della tratta sono in piena
visibilità ottica e l'area in cui si propaga il
campo elettromagnetico è priva di ostacoli che possono causarne
una deviazione o un assorbimento. In questo caso, ovviamente la
propagazione del fascio elettromagnetico avviene in linea retta,
quindi è il caso tipico dei porti radio a microonde che utilizzando antenne a fascio molto stretto fanno sì che il
campo elettromagnetico si propaghi in uno spazio libero e privo di ostacoli.
Quindi è solo in questa condizione, tra l'altro, che vale quella formuletta di cui vi dicevo prima.
Un altro modo è invece l'onda di terra, ovvero è quello che avviene a un campo
elettromagnetico eh in prossimità del terreno. Ora,
senza entrare nel dettaglio del perché accade questo, vi dico solo che in
prossimità del terreno l'onda elettromagnetica
tende ad incurvarsi e quindi a seguire la curvatura
terrestre con una particolarità però che eh a causa proprio delle caratteristiche
del terreno, una parte dell'energia si dissipa nelle correnti indotte dal
dall'onda elettromagnetica nel terreno stesso e quindi l'onda di terra si
attenua molto rapidamente. Proprio a causa di questa
caratteristica, diciamo, può essere utilizzata convenientemente
solo su frequenze molto basse, tipicamente le onde lunghe. Questo perché, come vi avevo detto nel prima,
in una precedente slide, le frequenze molto basse hanno
un'attenuazione minore e quindi eh diciamo l'onda di terra riesce a
raggiungere distanze significative, però diciamo che
l'utilizzo è eh minimo, proprio limitato ai sistemi
ad onda lunga nel a frequenze superiori l'attenuazione è talmente rapida che la
rende pressoché eh inutilizzabile. Tra l'altro una notazione
eh particolare che poi ritroveremo più attentamente tra un paio di settimane
quando parleremo di antenne, l'onda di terra subisce una minore attenuazione
quando la polarizzazione è verticale. Questo è il motivo per cui qua tutte le
stazioni di radiodiffusione che trasmettono in onde medie, in onde lunghe usano sistemi
a polarizzazione verticale. Terzo caso, la propagazione
troposferica. eh si parla di propagazione troposferica
quando il fascio elettromagnetico attraversa la parte più bassa dell'atmosfera,
quella che viene appunto chiamata troposfera ed in particolare è quella zona compresa
tra zero, quindi tra terra e i 10 15 al massimo chilometri di altezza. Tra
l'altro la troposfera è l'area in cui avvengono tutti i fenomeni
meteorologici. Sostanzialmente poi, come vedremo più avanti, è quella che
contiene il 90 circa il 90% dei gas che costituiscono l'atmosfera.
La troposfera per le sue caratteristiche eh è un mezzo neutro, cioè non ha
cariche elettriche libere e quindi l'unico fenomeno che avviene nella
troposfera è quello della rifrazione, fenomeno che avviene anche, diciamo, nel
nel mondo del del dell'ottica e quindi della luce sostan sostanzialmente
in funzione della diversa densità degli strati d'aria alle varie altezze,
il fascio elettromagnetico subisce una rifrazione che altro che non è che una leggera
deviazione della della direzione di propagazione. Questa dovuta al fatto, lo
vedete rappresentato nella nel disegno a destra, che la velocità del fascio nella
parte alta è maggiore rispetto alla parte bassa perché è diversa la densità
del di elettrico, in questo caso dell'aria e quindi il fascio si incurva.
Questo è un fenomeno che è presente a tutte le frequenze, che è indipendente dalla frequenza, ma che viene utilizzato
prevalentemente in VHF e in UHF, dove vedremo o meglio
più avanti, non ha effetto la propagazione ionosferica, quindi in UHF,
in VHF, in UHF si riesce ad andare eh oltre l'orizzonte.
Eh, grazie a questo fenomeno però le distanze che si riesce a raggiungere
sono relativamente limitate perché proprio in casi del tutto eccezionali si
può raggiungere gli 800000 km mediamente distanze ben più brevi.
Il quarto caso è quello invece della propagazione ionosferica o onda di
cielo. Parliamo quindi di propagazione ionosferica quando l'onda
elettromagnetica raggiunge gli strati più alti dell'atmosfera terrestre ed in
particolare quelli compresi tra un'altezza che va da 80- 100 km fino a
circa 400 km di altezza. Vedremo dopo che nella classificazione
dell'atmosfera quest'area che si chiama termosfera
e e che poi, come vi ho detto prima, è stata in ambito di delle
telecomunicazioni ribattezzata iosfera ha delle caratteristiche particolari
e che gli permettono di deviare di nuovo
verso terra il fascio elettromagnetico. È un fenomeno però che si presenta
solo per un ristretto range di frequenze e in particolare compreso tra il limite
superiore delle onde medie e diciamo la fascia delle onde corte in
funzione del livello di ionizzazione della ionosfera stessa, cosa che vedremo
più nel dettaglio nelle slide successive. livello di ionizzazione che a sua volta
dipende principalmente dalla radiazione solare e che solo raramente
raggiunge livelli tali da interessare frequenze superiori ai 3040 MHz. Quindi,
quando parliamo di propagazione ionosferica, nella migliore delle ipotesi siamo nel range che va da 1-2
MHz fino a 30, eccezionalmente 40 MHz. Diciamo che
spesso capita anche di stare molto al di sotto. I meccanismi che regolano la
propagazione ionosferica sono estremamente complessi
e proveremo a darne, come vi dicevo, una breve spiegazione nelle slide
successive, senza entrare eh troppo nel dettaglio.
Primo, perché non è richiesto dalle domande d'esame e perché comunque
è un argomento molto complesso che richiederebbe
ore e ore di lezione.
Allora, partiamo, vi dicevo, dalla struttura, dalla composizione dell'atmosfera terrestre. Qualcosa ve
l'ho già accennato, diciamo, l'atmosfera terrestre si estende sostanzialmente da
terra fino ad altezze eh che raggiungono e superano i 1000 km.
Con una particolarità, come vi dicevo, il 90% ed oltre dei gas cheo
l'atmosfera terrestre sono compresi nella fascia più bassa, cioè tra 0 e 10
km nella troposfera e dove la densità dei gas è massima e
man mano che saliamo la densità dei gas
diminuisce rapidamente. oltre una scelta altezza, diciamo, a
partire dai 7080 km di altezza, poi interviene un altro
fenomeno che è quello della dissociazione
eh ionica, ovvero sopra gli 80-90 km le radiazioni
solari ed in particolare raggi X e raggi gamma sono talmente
intense da rompere i legami molecolari del degli atomi e delle molecole dei
gas, facendo sì di liberare degli elettroni e quindi avremo non più un gas
neutro, ma una miscela di gas in forma
ionica, cioè atomi o molecole che hanno perso un elettrone, quindi hanno una carica positiva e elettroni liberi che
hanno una carica negativa. In fisica questa miscela si chiama
plasma e in questo caso parliamo di plasma ionosferico.
Quindi a causa delle sollecitazioni dovute alla fortissima radiazione oltre
gli 80 km di altezza si determina questo
fenomeno. Quindi la presenza di cariche elettriche
nella atmosfera ad altezze comprese tra i gli 80 e 400 km
è la sostanzialmente il motivo che permette la riflessione
dei campi elettromagnetici e vedremo meglio nel dettaglio che
questo avviene sostanzialmente con la stessa legge con
cui la cosa avviene, per esempio, per un fascio di luce. Io faccio sempre
l'esempio, pensate ad un oggetto immerso in un bicchier d'acqua. Lo vediamo eh
fisicamente deformato perché la sua immagine attraversa il punto di confine
tra due o eh ambienti a diverse caratteristiche,
l'aria e l'acqua e quindi diciamo il la sua immagine ne risulta deviata. La
stessa cosa succede a un fascio elettromagnetico che incontra uno strato ionizzato. In
particolare poi la densità di ionizzazione, cioè la quantità di
cariche elettriche libere nell'atmosfera, non è uniforme,
ma è, diciamo, collocata in strati. mh
si identificano strati a diversa densità
elettronica nella fascia tra gli 80- 100 km e i 400 km di altezza.
In particolare ne sono stati definiti tre che hanno
interesse per le comunicazioni e sono lo strato D, che è quello più basso,
diciamo, il primo che si incontra salendo dal Bassola ed è collocato ad un'altezza compresa tra 60 e 90 km in
cui la il livello di ionizzazione varia rapidamente, molto rapidamente nell'arco
della giornata. Tra l'altro, di norma, lo strato D è presente solo di giorno.
poco più in alto, tra i 100 e i 140 km di altezza, c'è lo strato E
che ha un livello di ionizzazione più alto dello strato D, ma anche lo strato
E abbastanza legato alla radiazione solare diurna e quindi di conseguenza
diciamo la densità elettronica dello strato è varia significativamente
nell'arco della della giornata, arrivando addirittura a scomparire quasi
totalmente durante la notte. Il terzo strato, lo strato F, occupa invece una
zona abbastanza vasta, compresa tra 150 e 400 km di altezza, ed è quello che
presenta il più alto livello di ionizzazione di tutta la ionosfera. è
sempre presente giorno e notte ed ha però una particolarità che durante il
giorno la concentrazione delle cariche si distribuisce su due livelli
sovrapposti denominati F1 e F2, mentre di notte questi due livelli F1 e F2
collassano in un unico livello più in alto, ma normalmente
a livello a densità di ionizzazione leggermente
più bassa. Perché sono importanti? Vi dicevo prima, perché sono quelli che, come vedremo, ci
permettono di poter realizzare collegamenti a grande distanza.
È importante però sapere una cosa, a differenza degli strati E f,
lo strato D non è di nessuna utilità per la
propagazione delle onde elettromagnetiche, perché il livello di ionizzazione è
troppo basso. Poi ci sarebbe anche un altro motivo, ma andiamo troppo nel nel
complesso, e il suo effetto è addirittura dannoso in quanto è causa di
attenuazione per assorbimento. Lo strato D ha delle caratteristiche
particolari, ripeto, non voglio entrare nel dettaglio, credetemi però sulla
parola, eh diciamo che soprattutto nella parte più bassa dello spettro delle onde
corte, quindi diciamo al di sotto dei 5-6 MHz, è causa di assorbimento e di
quindi di forte attenuazione il il livello di attenuazione cresce
rapidamente mano che la frequenza scende. Quindi quando è presente lo
strato D, la parte bassa delle onde corte, quindi tipicamente di giorno, è
quasi inutilizzabile, per non dire inutilizzabile, proprio per l'effetto
negativo dello strato D. Lo strato E invece, ma soprattutto lo
strato F, sono in grado di deviare il percorso delle onde elettromagnetiche
che lo che gli attraversano fino al punto di causarne la riflessione verso terra. Questo in funzione
dell'angolo di incidenza, come vedremo, e della frequenza che raggiunge lo
strato ionizzato. Vedremo meglio anche più avanti una cosa
importante che viene definita frequenza critica dello strato riflettente
la massima frequenza che permette la riflessione totale di un fascio
elettromagnetico. Quindi provo qui a a riassumere quello
che abbiamo detto fino ad ora e a darvi un elemento in più. Quindi la ionosfera
terrestre si presenta come un plasma. Abbiamo detto che cos'è un plasma? cioè
una miscela di gas ionizzati che quindi hanno presentano cariche elettriche
stratificati e variabili in funzione dell'altezza con diverso livello di ionizzazione.
Il valore massimo dell'inizzazione si raggiunge di giorno intorno ai 300 km di
altezza, cioè lo strato F2 e le cariche elettriche presenti fanno
sì che il plasma sia un buon conduttore di elettricità e quindi risponda
fortemente ai campi elettromagnetici. La fisica ci dice che la frequenza di
plasma è la frequenza del moto armonico degli elettroni bla bla, ma è sostanzialmente
una frequenza che definisce il comportamento del
eh del del dello strato. Tra l'altro, quindi, questo valore di
frequenza è molto importante per capire come si comportano gli strati riflettenti e il suo valore, che appunto
viene chiamata frequenza critica F0 del plasma non è costante, ma varia
durante il giorno in base all'orario e varia anche, come vi ho detto prima, in
funzione del ciclo solare. Tanto per avere un'idea,
il valore minimo della frequenza critica si raggiunge di notte durante il periodo
di minimo di un ciclo solare ed è intorno a 2 MHz.
Il valore massimo si raggiunge di giorno nel periodo di massimo del ciclo solare
e mediamente raggiunge i valori di 12-13 MHz.
Questo valore, vi ripeto, molto importante eh per diversi
aspetti, è monitorato costantemente dagli istituti di geofisica attraverso
le ionosonde. Qui vedete, se vi dovesse interessare, il link del INGV di Roma,
dove è possibile vedere con aggiornamento ogni 15 minuti i i dati
del dei parametri della ionosfera, quindi valore di F0, il valore della
muffa e altri parametri. Qui a destra è riportato, sempre preso dal sito
dell'INGV, l'andamento giornaliero riferito al 19 di agosto, quindi abbastanza recente,
del valore di f. Adesso siamo in un periodo, lo vedremo poi nelle ultime
slide, eh di massima o poco oltre il massimo del ciclo
solare. Infatti le frequenze sono abbastanza elevate e si va da valori
intorno ai 5 MHz durante la notte fino a valori, diciamo, massimi intorno ai 10
MHz, subito dopo mezzogiorno. Quello che vedete in rosso è l'andamento
del 19, quella linea in bianco e la media della settimana. Comunque se vi
interessa vedere queste informazione le trovate a a questo link.
Quindi Paolo, perdonami se non hai c'è un qualche domanda quando vuoi.
Sì, ma penso che sia meglio farla subito perché poi al
vado avanti, metto altri elementi in campo, così magari facciamo anche un
piccolo break che penso sia utile. Ecco, benissimo Marco, prego.
Arrivo. Mi senti? Sì, sì, perfettamente. Perfetto, perfetto. Allora, io ti volevo
fare una domanda su questo fatto. Si è parlato della propagazione troposferica. Ora ti
faccio una domanda che saprai sicuramente. Eh, quando
la NATO usò i troppo scatter per fare i ponti radio per comunicare sulla maglia
radio, io sono andato a vedere, perché son curioso, anche le antenne, ma lì si
parla non di VHF, perché loro usavano delle parabole immense, le lunghezze
d'onda erano abbastanza elevate. Eh sì, ma allora io
però loro usavano il la troposfera per fare per usare Sì, loro usavano la troposfera anche perché
a a frequenze come come vi ho detto superiore ai 30-40 MHz non c'è
nessun'altra possibilità. Il fatto che le parabole fossero enormi era legato al
fatto che serviva un guadagno d'antenna
estremamente elevato perché l'attenuazione su tratti troposferiche è
abbastanza elevato. Ora, non vorrei dire stupidaggini, tra l'altro ho anche dei
documenti proprio relativi al progetto nato, ma credo che utilizzassero
frequenze, potrei sbagliarmi, ma intorno ai 250-300
MHz. Ah, diciamo che mh personalmente non ho avuto esperienza
diretta su quelle tratte, ma per lavoro una quarantina d'anni fa mi sono
occupato di una tratta troppo scatter eh tra la Toscana e la Sardegna che
lavorava a 470 MHz e magari qualche toscano un po' anziano
come il sottoscritto se lo ricorderà perché le antenne venne
della Sardegna erano sul Monte Limbara, ma quelle della Toscana erano in
provincia di Pisa, Castelnuovo, Val di Cecina, ed erano parabole da 11 m e si
vedevano tranquillamente sul profilo della montagna anche qua da Pisa, me lo ricordo perfettamente. Ma era sempre era
sì smantell. Ora non ci son più perché no no no. Diciamo le tratte troppo scatter sono state smantellate tutte nei
primi anni. Sì. Esistono ancora quello sul Monte Giove in Liguria, però sono smantellate, nel senso c'è solo la parabola. Eh
sì, c'è solo la parabola. Sì, sì. Non c'è nemmeno più i rec, non c'è più nulla.
Sì, anche perché avevano tantissime criticità. Quindi, fra l'altro, penso che quelle del
Monteveovi le abbia prese l'associazione Ari di Lios, non so se della Spezia o di qualcuno, per farci delle prove.
Qualcosa qualcosa ho letto. Comunque, diciamo, ti confermo, erano tratte eh
troppo scatter e poi se se ti interessa magari a fine
lezione eh posso vedere se ritrovo subito rapidamente il documento, posso
anche dirti esattamente la la frequenza. Era era per era per curiosità per sapere
su che frequenze lavoravano esattamente, perché diciamo che o o erano frequenze piccole MHz. Ora non
non vorrei sbagliarmi. Comunque siamo su quel su quell'ordine. Quindi la parabola era per aumentare il guadagno sicuramente in ricezione
trasmissione per eh per aumentare il guadagno. Bene, grazie.
Quelle con la Sardegna erano 11 m le parabole di diametro.
e eh era stato installato ai primi anni 70 e lavorava a 470 me e
del trasmettitore era da 150 W, ma non era militare quello della Sardegna, era era civile tipo Telecom,
insomma. Non era Telecom, era Enel, perché era a servizio del cavo marino che collegava
che collegava collega tutt'ora la il continente con la Sardegna. C'è un cavo
marino in corrente continua e c e ai due estremi ci sono due stazioni di conversione che fanno la conversione
continua alternata e diciamo il il collegamento radio serviva a
sincronizzare le due stazioni, poi è stato sostituito da fibra ottica e quant'altro, diciamo.
Sì, sì, sì. Con altri sistemi più veloci e sicuri. Bene, grazie per me. Ok.
Ci sono altre domande? No, Paolo, momentaneamente no. Prosegui
pure. Grazie. Ok, perfetto. Allora,
mi ero fermato alla frequenza critica. Dicevo, la frequenza critica è un parametro
estremamente importante perché definisce il limite, si chiama
critica proprio per questo, perché definisce il limite oltre il quale il comportamento del plasma ionosferico nei
confronti di un campo elettromagnetico si modifica. Ed in particolare possiamo
identificare tre diverse condizioni. La prima condizione è questa. la
frequenza del mio fascio elettromagnetico, quindi se la frequenza
del mio trasmettitore è che raggiunge la ionosfera è minore
della frequenza critica, quindi qui in alto vi ho riportato la i dati attuali,
quindi diciamo se io stasera utilizzassi un fascio radio a frequenza inferiore a
5 MHz, io posso star certo che comunque questo fascio raggiunge
la ionosfera viene riflesso a terra qualsiasi sia l'angolo. In pratica la
ionosfera si comporta come un buon conduttore. È come se attorno alla Terra
ci fosse un gran foglio d'alluminio, mettiamola così, che ricopre la la
ionosfera e quindi le frequenze inferiori alla frequenza critica non
possono uscire fuori. Infatti in fisica si chiama cavità ionosferica
quest'area per per quelle frequenze che
stanno al di sotto della frequenza critica e che non possono quindi uscirne
uscirne fuori. Quindi, se la frequenza è minore della frequenza critica, la
riflessione del fascio è totale in ogni condizione.
Secondo caso, se la frequenza della mia trasmissione
che raggiunge la ionosfera è maggiore della frequenza critica,
il plasma invece si comporta come un mezzo a indice di riflazione variabile
in funzione della frequenza. Quindi un po', come vi dicevo, il bicchiere d'acqua eh e dell'oggetto
infilato nel bicchier d'acqua, causando la deviazione del fascio che l'attraversa,
in funzione del valore assunto, appunto, dall'indice di rifrazione.
Questo che cosa comporta? Questo comporta una cosa molto importante che
la deviazione che subisce il fascio può non essere
sufficiente a rifletterlo a terra in tutte le condizioni. Infatti vedete nella
figurina a destra l'esempio. La deviazione
può non essere sufficiente se il fascio arriva molto verticale perché viene sì
deviato, ma comunque sfugge dalla dalla ionosfera e continua, diciamo, verso lo
spazio esterno. Oltre un certo angolo, la deviazione è
tale da potere invece permettere la riflessione a terra.
Quanto deve essere quest'angolo? Dipende da due
parametri, l'indice di ionizzazione e la frequenza del fascio. Quindi in questo
caso, cioè quando la frequenza è superiore, la deviazione è garantita solo per certe
condizioni e non è sempre garantita.
Poi c'è un terzo caso. Se la frequenza è molto superiore dalla
frequenza critica, il plasma diventa totalmente trasparente, cioè il fascio non subisce
alcuna deviazione. Questo è il caso delle frequenze molto elevate. Pensate a
frequenze dell'ordine di centinaia di maherz o di qualche gigaherz. quelle non
a caso utilizzate dai satelliti proprio perché transitano attraverso la
ionosfera senza sostanzialmente subire variazioni. Quindi queste sono
tre casistiche importanti. Ci concentreremo però in particolare sul
secondo caso, ovvero il caso in cui la frequenza del
fascio sia superiore di poco superiore
alla frequenza critica. In questo caso, come vi ho già
accennato, il comportamento della ionosfera è analogo a quello che succede
nel nell'ottica geometrica e che è descritto dalla legge di Snell, ovvero
come un fascio di luce viene deviato. pensate a una lente, al prisma, al
famoso prisma, come un fascio di luce viene deviato attraversando mezzi a
diversa densità, la stessa cosa accade al fascio elettromagnetico.
Di quanto viene deviato, questo dipende dalla frequenza e dalla
densità di ionizzazione. Quindi in queste condizioni il fascio subisce una
deviazione la cui entità è funzione della frequenza e della densità di
ionizzazione dello strato che attraversa. Questo quindi fa sì, quindi appare come
appare evidente il disegnino che vedete qui ce lo dimostra che per frequenze
maggiori di fessione può avvenire solo per angoli di
incidenza. angolo di incidenza è l'angolo che il fascio fa con la verticale
maggiore di un certo valore. Questo valore cresce all'aumentare della
frequenza. Quindi i fasci che raggiungono la
ionosfera con angoli minore la bucano e proseguono a a verso l'esterno. Quelli
che lo raggiungono con un angolo eh
maggiore vengono deviati verso terra. Qui vedete il caso 1
e l'angolo è relativamente piccolo e il fascio buca. per angoli maggiori invece
vengono deviati a terra. Questa eh cosa fa sì che si determini
una particolare condizione che quindi in queste condizioni può determinarsi
quella che viene chiamata una zona d'ombra, cioè una zona dove il nostro
segnale non può essere ascoltato. Perché a partire dal punto A dove il nostro
trasmettitore, il primo punto dove io posso ascoltare il segnale riflesso è il
punto B1, perché riflessioni con angoli più stretti non sono possibili. Quindi
questo è il motivo per il quale si determina una zona d'ombra.
E vi ripeto, la zona d'ombra si si determina solo quando la frequenza della
mia trasmissione è superiore alla frequenza critica, perché se è minore,
come vedete qui, il fascio invece può essere riflesso anche se irradiato
verticalmente. Questo sostanzialmente ci dice per che per comunicazioni su brevi distanze
io devo sempre utilizzare frequenze che siano al di sotto o prossime alla
frequenza critica. sulle lunghe distanze eh posso utilizzare anche frequenze più
elevate e anzi vedremo poi più avanti che addirittura ne posso avere un un
vantaggio. Comunque questa è la motivazione che determina la zona d'ombra.
Infatti, sulla base di quello che abbiamo appena visto, eh facciamo adesso
alcune definizioni che sono utili, soprattutto anche perché saranno
oggetto delle domande d'esame. Infatti si definisce MOF, che è un acronimo i
maximum usable frequency, la massima frequenza utilizzabile che permette la
riflessione del fascio perché oltre un certo valore, come vi ho
detto, arriviamo ad un punto in cui il fascio
non viene eh riflesso. il valore della MOF è mediamente
circa il triplo di F0 della frequenza critica. Ora il valore esatto, se uno lo
vuol conoscere bisogna ritornare a quella tabellina che vi ho fatto vedere prima sul sito del
dell'INGV che fornisce anche questo valore. Ripeto, qui è un dato, io vi ho
detto mediamente il triplo, il valore esatto e può variare perché dipende
anche dall'altezza dello strato. Analogamente alla MOF è definito un
altro valore, la LUF, che è la minima frequenza utilizzabile
che ci indica invece per una determinata condizione del degli strati ionizzabi,
qual è la minima frequenza utilizzabile alla quale al di sotto della quale i
fenomeni di attenuazione che vi accennavo prima dovuti principalmente, anzi direi quasi quasi esclusivamente
allo strato D sono tali da non permettere e da rendere impossibile un
collegamento radio. In entrambi i casi comunque si tratta di
due dati limite. È stato definito un altro parametro e spesso c'è la domanda
su questo che è il valore della frequenza ottimale per un certo
collegamento che ci indica appunto il valore ottimale di frequenza da
utilizzare per una determinata destinazione.
questo valore e poi più avanti cercherò di spiegarvi
empiricamente il perché. Questo valore è mediamente compreso tra l'80 e il 90%
della MOUF. Quindi ve lo anticipo già vi troverete quasi sicuramente una domanda
d'esame che vi dice se io ho una MOF eh di 30 MHz o di 28 MHz o di 25 MHz, qual
è la frequenza ottimale da utilizzare per un collegamento a lunga distanza?
La risposta in genere vengono date tre risposte, quella giusta e quella il cui
valore sta intorno all'80-90% della MOF. Quindi se la MOF è 30 MHz, la
frequenza ottimale 3 * 8 24 3* 9 27 è
intorno ai 25-26 MHz. Quindi questa è una domanda che eh
mettete nel conto quasi sicuramente troverete.
Ecco, questa è una rappresentazione grafica di quello che vi ho detto fino
ad ora. Tra l'altro qui c'è il link dove potete trovare questa immagine ed è una
cartina che rappresenta i valori, la mappa della MOF.
Tra l'altro questa è relativa al 14 di agosto di quest'anno, alle 15:30
perché, come vi dicevo, i valori cambiano in funzione e poi lo vedremo
meglio nelle prossime slide, in funzione delle ore del giorno, ma anche della eh
posizione geografica. I valori massimi in genere sono collocati in prossimità
delle zone tropicali. E questa cartina ci dà un'informazione
importante perché ci dice qual è la massima frequenza che io posso utilizzare per realizzare un certo
collegamento. Quindi è chiaro che se io devo raggiungere una certa destinazione,
utilizzando una certa frequenza, mi devo assicurare che lungo tutta la tratta la
MOF sia superiore, perché se è inferiore io quella destinazione non la raggiungo.
Quindi questa, diciamo, ci dà già un'idea di quale bande possono essere
quelle ottimali per raggiungere certe destinazioni in alcune ore del giorno. E
vi ripeto, questi valori variano sia in funzione della posizione geografica
delle ore del giorno, ma soprattutto dello stato del ciclo solare. Non è un
caso che qui ho riportato un numerello, questo SFI, che è il solar
flux intensity, cioè l'intensità del flusso solare. Quindi se cambia
l'intensità del flusso cambiano anche questi valori.
Ma c'è anche un'altra cosa che è importante dire ed è questa
con una riflessione sulla ionosfera per le caratteristiche proprio
geografiche e del nostro pianeta, io
posso raggiungere una distanza massima che è dell'ordine dei 3500 km. Perché se
vi fate due conti proprio di semplice geometria, raggio terrestre 6370
km, altezza dello strato, io nell'esempio qui ho preso 250 km, vi
andate a calcolare qual è la distanza massima che posso
raggiungere, perché chiaramente l'angolo più basso che io posso utilizzare è
quello radente all'orizzonte. La distanza massima che posso raggiungere
sono 3.500 km. E allora come faccio a raggiungere distanze più elevate?
Eh, quello è possibile perché i meccanismi eh della propagazione
prevedono anche eh modalità più complesse della singola riflessione.
Diciamo le più semplici sono quelle delle riflessioni multiple. Quindi io
posso raggiungere una distanza maggiore attraverso multiple eh riflessioni
perché il segnale che torna a terra viene riflesso dal terreno e si innesca
un un ulteriore meccanismo. flessioni che possono essere multiple
lo strato E sullo strato F, oppure come dire una sullo strato E, una e una sullo
strato F. Però non dovete notare che in
questa modalità il l'attenuazione è molto elevata perché
tutte le volte per ogni salto si attraversano gli strati bassi e in
particolare lo strato D. Si determinano a volte invece condizioni
molto favorevoli quando si innesca quello che si chiama
il duct mode, cioè il modalità condotto, ovvero
il segnale raggiunta allo strato F rimbalza
nello spazio compreso tra lo strato F e lo strato E fino a raggiungere magari
terra a notevole distanza con attenuazione molto più bassa Perché non
c'è l'attenuazione nella riflessione a terra, non c'è l'attenuazione nell'attraversamento dello strato di
oppure con un'altra modalità, diciamo, un po' meno frequente che si chiama
cordal mode, in cui il fascio, una volta raggiunto lo strato F, prosegue
pressoché orizzontalmente all'interno del dello strato ionizzato per
raggiungere terra a distanza. Come vi dicevo, queste due modalità sono un po'
più rare e si presentano in condizioni particolari,
ma hanno il vantaggio di avere una minore alternazione e quindi di
restituire, diciamo, segnali molto più
forti rispetto al al tradizionale rimbalzo
a terra. Tutto questo ci dice della scarsissima prevedibilità di quelle che
possono essere le condizioni di propagazione ionosferica. Però, ecco, se
se ne conoscono un pochino le modalità, io non dico che si riesce a prevedere,
ma quantomeno avere un'idea di quali possono essere le condizioni migliori.
Se vogliamo fare una piccola pausa, io ho cercato di andare abbastanza veloce perché l'argomento era grosso, eh, però
mi rendo conto che eh, come dire, può essere di difficile tenere il ritmo. Per
cui siamo adesso all'ultimo argomento, cioè il ciclo solare. Quindi prima di
affrontarlo, se eventualmente ci sono delle domande, magari facciamo un
minutino di di break. Paolo, in questo momento le domande non
ci sono. Se vogliamo attendere un secondo, come vuoi te.
No, no, per me si può tranquillamente andare avanti. Avevo solo lo scrupolo, come dire, di non aver addormentato
tutti quanti. Ecco. No, assolutamente, assolutamente. Questo
non credo possibile, anche se sono, insomma, naturalmente,
diciamo, concetti importanti, ma, insomma, sono spiegate molto bene e ti ringraziamo.
Come decidi te, Paolo? No, no, perfetto. Allora, andiamo avanti così al limite se avanza un pochino di
tempo possiamo concentrarle tutte alla fine.
Niente. Quindi, come vi ho detto all'inizio, i meccanismi della propagazione ionosferica sono
strettamente correlati a livello di ionizzazione
degli strati ionizzati e il livello di ionizzazione del degli strati ionizzati
è direttamente dipendente dal livello dell'attività solare
che ed in particolare dalla presenza delle macchie solari sulla superficie
del Sole, oltre ad altri fenomeni classificati come SID, cioè fenomeni
improvvisi che non sono ciclici come i brillamenti,
i cosiddetti buchi coronali, eruzioni solari, tempeste magnetiche e e quant'altro. Tra l'altro questi fenomeni
sono più frequenti nei periodi di massima attività solare. Infatti, in
questi mesi, eh diciamo abbiamo letto più volte anche
sulla stampa di fenomeni di questo tipo che impattano ovviamente in maniera
abbastanza importante anche sul livello di ionizzazione, quindi sul
comportamento della propagazione ionosferica. Comunque proviamo adesso a vedere qual è la
relazione che esiste tra eh la nostra stella e la sua attività e il
comportamento della ionosfera in relazione alle condizioni di propagazione.
Esistono quattro cicli nel sistema solare che influenzano i livelli di ionizzazione della ionosfera terrestre.
Il primo e il più importante è sicuramente il ciclo undecennale
dell'attività solare. Il sole presenta un ciclo di che ha durata 11 anni in cui
il numero di macchie solari eh presente sulla superficie del sole eh
varia da praticamente eh zero, cioè assenza di macchie ha una
quantità elevata e la presenza delle macchie
solari determina un aumento un forte aumento delle radiazioni
eh solarig in raggi X, eh raggi gam e quant'altro che hanno
ripercussione sul livello di ionizzazione. Oltre questo poi c'è il ciclo di
rotazione solare sul proprio asse, un ciclo che è una durata, come vedremo, di
circa 27 giorni. Poi c'è il ciclo orbitale della Terra,
quello che determina intorno al Sole, quello che determina l'alternanza delle stagioni, il ciclo di rotazione della
Terra sul proprio asse, cioè l'alternanza giorno e notte. Vediamo adesso nel dettaglio come ciascuno di
questi ha influenza sulla ionizzazione e quindi sulla propagazione.
Come vi dicevo, esiste una relazione diretta tra il numero di macchie solari
presenti sulla superficie del Sole e il livello delle radiazioni ionizzanti.
SSN sta per solar transport number, cioè numero di macchie solari. Nei grafici
troverete questa sigla, ma è numero di macchie solari. La presenza delle macchie solari, come
vi dicevo, ha un andamento ciclico con una ciclicità di 11 anni e varia
dall'assenza totale ad un massimo che può raggiungere e a volte superare anche
un valore di 200 300 eh macchie. Qui vedete rappresentato
l'andamento degli ultimi, mi pare, 7 2 4 Sì, sette cicli solari a partire dal
1950, il famoso 1958
che è stato un anno record con 300 con un picco di 350
eh di SSN pari a 350 e poi i cicli successivi con il massimo tra cavallo
tra il 69 e il 70, il 1980,
1991, eh 20034
mi pare, poi 2003-2014 e adesso il massimo che secondo gli
scienziati si è raggiunto a cavallo tra la fine del 2024 e l'inizio del 2025 è
stato un ciclo abbastanza abastanza buono, sicuramente migliore del
precedente che è stato pessimo, come vedete. Adesso ci troviamo nel 25º ciclo
solare. 2 perché è il 25º ciclo di cui
gli scienziati hanno un'osservazione diretta e come vedete dal diagramma a
sinistra eh abbiamo appena superato il
il massimo. Questo in questo grafico vedete in giallo l'andamento giornaliero
del numero delle macchie. in blu quello mensile, in rosso la media,
quindi il dato medio aggiornato ad agosto, perché questa questo grafico è
di agosto e ci dice che stiamo iniziando abbiamo appena iniziato la la discesa.
Questo a destra è il dettaglio del periodo a cavallo fra la fine di luglio
e l'inizio di agosto. diciamo intorno come valore ai 150,
quindi è un valore ancora molto buono, eh, però chiaramente la la discesa è è
iniziata, quindi ancora per un paio d'anni probabilmente le condizioni saranno
sicuramente buone, poi chiaramente cominceremo un po' a soffrire un pochino
di più. Eh, quindi, come vi dicevo, oltre il
ciclo undicennale delle macchie solari c'è un altro aspetto di cui dobbiamo
tener conto della rotazione sul proprio asse del sole. Il sole in
realtà impiega 24 giorni, 25 giorni per fare una rotazione, ma dal nostro punto
di vista, cioè dal punto di vista di un osservatore che sulla Terra il Sole
appare, la superficie del Sole appare nella stessa posizione dopo circa 27
giorni perché nel frattempo la Terra si è spostata e quindi oltre alla rotazione
del Sole dobbiamo aggiungere il fatto che anche noi ci siamo spostati. Quindi un'eventuale macchia solare presente
sulla superficie solare noi la rivedremmo nella stessa posizione dopo
circa 27 giorni. Ora, il fatto che le macchie solari, specialmente nei periodi di eh elevata
attività e quindi di elevato numero di macchie solari non sono uniformemente
distribuite sulla superficie del sole. Questo fa sì che con ciclicità
i 27 giorni possano esserci periodi di maggiore o minione minore radiazione
solare. Infatti vi riporto qui il grafico che vedevamo
prima, quello che è l'andamento giornaliero. Come vedete la linea gialla
ha molte oscillazioni intorno al valor medio proprio dovute a
a questo fatto, cioè al fatto che la le macchie solari presenti sulla sulla
superficie del Sole si spostano con la rotazione del sole e quindi il livello di
radiazione che giunge a noi cambia di giorno in giorno mano che le macchie si
spostano. è mediamente più elevato quando le macchie sono tante, ma non è
costante. Quello che sappiamo però che se si è verificato un periodo, diciamo,
di alta intensità è molto probabile che dopo 27 giorni questo si ripresenti
perché le macchie solari non compaiono e scompaiono molto rapidamente.
Quindi, se erano presenti 27 giorni prima è probabile che più più o meno
siano presenti anche 27 giorni dopo. Quindi quando si presenta un periodo di
propagazione molto buona, possiamo essere ragionevolmente confidenti che
più o meno dopo 26-27 giorni si possa ripresentare.
Poi c'è un effetto dovuto al ciclo orbitale terrestre e all'alternanza
delle stagioni. Come sapete la terra, l'asse terrestre, l'asse di rotazione
terrestre è inclinato rispetto al piano dell'ellittica, cioè dell'orbita che eh
con cui la Terra ruota intorno al Sole. Questo fa sì che ci sia l'alternanza
delle stagioni, ma questo fa sì che da a seconda delle stagioni l'area illuminata
dal sole, quindi raggiunta dalla radiazioni solari possa essere maggiore
o minore e l'angolo con cui le radiazioni solari arrivano sulla Terra
può essere maggiore e minore, quindi questo può determinare un maggiore o minore
livello di ionizzazione, soprattutto sugli strati più bassi di
ed, diciamo, l'effetto è presente anche sullo strato F, ma in maniera
meno evidente. Comunque l'effetto non c'è e poi è evidente. Qui vedete che a
seconda della latitudine eh in inverno le ore di luce diventano
rapidamente minori mano che mi avvicino a al polo e diventano molto maggiori nel
nella parte estiva, diciamo, in questo caso nell'emisfero superiore. Quindi è
evidente che quest'area sarà mediamente raggiunta da una maggior quantità di
radiazioni rispetto a all'altra e e viceversa. Quindi ci sarà un variazione
nelle nel livello di ionizzazione, quindi nelle caratteristiche della propagazione anche su base stagionale,
così come ovviamente anche su base giornaliera per l'alternanza tra il
giorno e la notte. In particolare, questo, come vi ho accennato prima,
interessa lo strato D. e fa sì che lo strato discompaia
pressoché totalmente contestualmente al tramonto per ricomparire all'alba
successiva. Il problema, il processo è simile anche per lo strato E, ma avviene
con tempi molto più lunghi che fanno sì che il decadimento di ionizzazione dello
strato E non sia immediato come lo strato D, ma è molto più graduale.
La seconda variazione, come vi dicevo, riguarda lo strato F e in particolare la
sua suddivisione in sottostrati durante il giorno e la ricomposizione
in un unico strato con livello di ionizzazione comunque più basso nelle rispetto alle
ore diurne, ma ad un'altezza maggiore. Questo, tra l'altro comporta
come risultato caratteristiche diverse nel comportamento della propagazione la
parte alta delle delle onde corte rispetto alla parte bassa ed in
particolare a seconda del periodo del ciclo solare in cui in cui
ci troviamo. il fatto che di notte il livello di ionizzazione dello strato F
sia più basso rispetto al giorno è
comunque in parte compensato dal fatto che di notte eh non abbiamo più
l'attenuazione dello strato D, specialmente dannoso specialmente per le
bande eh più basse e compensato dal fatto che lo strato essendo più alto,
permette, come dire, salti un pochino più lunghi. Quindi questo mi porta a
dire che specialmente per la parte alta delle delle onde corte le non c'è grande
differenza nei periodi di elevata attività solare
tra il giorno e la notte, cosa che invece è molto diversa nelle condizioni
di minimo del ciclo solare, perché eh nei periodi di scarsa attività
solare, i livelli di ionizzazione sono più bassi e fanno sì che le bande alte,
io quando parlo di bande alte, intendo le bande sopra i 40 m, siano aperte solo
nelle ore centrali del giorno, mentre di notte la MUF scende sotto i 10 MHz,
rendendole di fatto inutilizzabili. Quindi ora in questo periodo, come dire,
eh siamo messi abbastanza bene e perché siamo in un periodo di elevata attività
solare e quindi le le altre rimangono aperte anche di notte e come vi dicevo è
possibile avere buoni segnali soprattutto nelle prime ore dopo il tramonto, quella che si chiama la grey
line, la linea grigia, cioè la linea di passaggio tra il giorno e la notte, quando la diminuita attenuazione
degli strati bassi, abbiamo detto, lo strato D scompare subito dopo il tramonto e i livelli di ionizzazione
dello strato F, che invece sono ancora molto elevati permettono di avere buone condizioni di
propagazione. Infatti i valori della MOUF, se andate a vedere le mappe, si
mantengono molto elevati anche per diverse ore dopo il tramonto e rimangono
comunque levati anche di notte. Purtroppo tra qualche anno non sarà più
così e dovremo, come dire, rispolverare
le le bande basse, cioè dai 40 m a a scendere.
Io, diciamo, con un po' di anticipo sull'orario avrei concluso, quindi ho
cercato di correre forse fin troppo. Se c'è qualche domanda io a questo punto
sono a vostra disposizione.
In questo momento, Paolo, non abbiamo mani alzate. aspettiamo qualche
qualche minuto per far sì che qualcuno elabori un po' la cosa,
eventualmente rispondiamo dopo.
Comunque il fatto di aver finito prima sicuramente non fa male a nessuno,
no? Eh, l'argomento è tosto, la presentazione è abbastanza lunga, quindi ho cercato di correre perché non volevo
sforare oltre le 23 perché poi capisco che a una certura, come dire, l'argomento è è già
soporifero di suo. Se poi ci si mette ci si mette anche l'orario la cosa diventa
un mix terribile. Peso diventa un po' peso. Io penso che l'argomento venga, bisogna
digerirlo. Eh sì. Sicuramente, sicuramente, come tutti del resto, eh,
sicuramente, sicuramente. Sì, questo va digerito un po' di più perché saltando avanti e indietro a
volte si perde la la il bandolo della matazza. Vabbè, pian pianino. Marco, hai la mano
alzata, prego. Hai la mano alzata, prego. No, io ho finito. C'era Morelli,
ho visto Morelli. Marco, sì. C'ha la mano alzata.
Sauro, buonasera. Mi sentite? Vai Marco. Allora, domanda, mi riferisco
naturalmente agli 11 m e poi sono come 10 m. Per quale motivo d'estate abbiamo
una propulazione più corta rispetto all'autunno dell'inverno?
Allora, mh diciamo questo, mh d'estate eh come vi ho fatto vedere nelle nelle
slide, ora premesso, ripeto, quello che ho che ho già detto un paio di volte, lo
ripeterò all'infinito, la previdibilità di quello
che succede nella ionosfera è pressoché prossima a zero, cioè se qualcuno
sostenesse di poter prevedere vedere con esattezza quello che accade, direbbe una gran fesseria. Detto questo,
però, alcuni comportamenti, alcune tendenze possono però comunque trovare una
giustificazione. Allora, d'estate mediamente a parità di livello di
ionizzazione, il periodo, diciamo, il tempo di
esposizione una radiazione solare è maggiore. Essendo maggiore, i livelli di
ionizzazione possono essere superiori, mediamente
superiori rispetto all'inverno. Questo sarebbe vero se noi avessimo un sole che
si comporta, come dire, costantemente nello stesso modo. Non è mai così. Però
su base statistica possiamo dire che questo è possibile. Il fatto di avere un
livello di ionizzazione maggiore fa sì che possa essere più elevata quella
famosa f0. Quindi se l' f0 è più elevata, se vi ricordate il disegnino,
questo vuol dire che io posso avere riflessione anche per angoli di
incidenza. più alti, più stretti, per così dire, e
quindi la famosa zona d'ombra si riduce e quindi la propagazione, fra virgolette
è più corta, cioè io riesco a collegare corrispondenti più vicini se la
ionizzazione è più elevata. Il concetto è cosa che a volte qualcuno quando lo
dico inorridisce. Ma quando la propagazione cala, in
termini di intensità, cioè quando la ionizzazione cala, il corrispondente si
allontana. Cioè, quando la propagazione si riduce, c'ho c'avrei un bel disegnino
da farvi vedere, ma lasciamo perdere. Sostanzialmente quello che si allontana è il primo punto
di riflessione, non quello più lontano. Quindi, man mano che la ionizzazione si
riduce, io perdo i corrispondenti più vicini, non quelli più lontani. Questo è
il motivo per cui quando la ionizzazione è più elevata io posso avere
corrispondenti più vicini e quindi la propagazione più corta. ripeto,
prendetelo come un dato statistico, perché poi eh questo è vero solo se la
radiazione del sole fosse costante, in realtà non lo è, per cui ci può essere il giorno che va meglio d'inverno
rispetto a a un giorno d'estate e viceversa. Perfetto. Una una una paggianata, no? Si
potrebbe far vedere queste lezioni ai terrapiattisti?
Eh, ma tanto non ti credono, ti preoccupa, non ti credano.
Ho detto una cavolata, però, cioè, di fronte a queste cose qui che cosa
direbbero? Ah, e sicuramente Paolo si è inventato tutto. Sicuramente.
Ecco, quello sicuramente quello sicuramente. Grazie. Comunque
ci mancherebbe. Vai Sauro.
Sì. Eh, buonasera. Colgo l'occasione per salutare tutti. Ben ritrovati e scusate
il ritardo, m'ha portato la solita Rocchettara alle prove con la chitarra.
Io e quindi vi saluto tutti. Ben ritrovati. Io approfitto di Paolo.
Buonasera Paolo. Io c'ho sempre avuto Ti faccio io una domanda perché ho sempre
avuto un dubbio. Eh, la rotazione, cioè l'orbita
terrestre è un ellisse, no? Su un piano,
se la vedi da dall'alto è un ellisse. Immagina questo questo piano di di
vederlo di lato, no? schiacciare dell'isse, diciamo, si sull'asse X. Ok?
Ora, l'inclinazione della Terra, se non ricordo male, è 23,5. Io ho sempre avuto il dubbio.
Oh, questi 23,5 durante l'orbita sull'ellisse
rimangono sempre nella stessa direzione sull'orbita dell'ellisse. Oppure diciamo
quando cambiano cambia la posizione lungo lungo l'orbita,
anche l'asse si inclina in una direzione diversa, visto di lato come ti dicevo.
No, rimane costante perché altrimenti non ci sarebbe l'alternanza delle stagioni. Eh, però questa è una verità
vera fino a un certo punto, nel senso che è meno noto e ed è di anche
abbastanza poco importante, però eh l'inclinazione dell'asse
fluttua, in realtà fluttua, cioè un movimento,
non mi non mi chiedete come si chiama perché non me lo ricordo nemmeno io, però c'è un movimento minore
La precessione dovrebbe essere, ecco, c'è un movimento
della dell'asse terrestre eh oscillatorio, quindi sostanzialmente
l'inclinazione rimane sempre quella, però dondola, passatemi il termine, un
pochino, però gli effetti sono pressoché inesistenti, da non confondere,
attenzione con il comportamento dell'asse magnetico,
cioè del polo magnetico. Quello, tra l'altro, dico purtroppo perché c'è
qualche studioso che sta mettendo in giro teorie preoccupanti, ma negli
ultimi anni sta muovendo, si sta muovendo molto rapidamente, molto rapidamente. Quindi il
eh diciamo cosa vuol dire credo che non lo sappia nessuno, però c'è c'è questo c'è questo problema. Però l'asse di
rotazione, nel senso quello che dicevi te, l'inclinazione sull'eclittica è
mediamente costante. Tra l'altro questa questa fluttuazione è minima pressoché
in impercettibile, per cui al rigor di logica e di e di scienza, se uno dice
che è fermo non è vero, però da un punto di vista pratico è come se fosse se
fosse costante, anche perché se ruotasse insieme alla rotazione intorno al sole
la la avremmo solo una stagione, cioè eh la la parte più esposta rimarrebbe
sempre la stessa, quella quella non ci sarebbe l'alternanza delle stagioni. Sì. Quindi, diciamo, ricapitolando
e in quell'ipotesi di come si vede di lato l'orbita ellittica, io mi troverei
l'asse terrestre inclinato 23,5 e mi si sposta da destra verso sinistra
rimanendo sempre 23,5. Infatti, quando è da un lato è esposto
l'emisfero superiore, quando è dall'altro esposto l'emisfero inferiore. Quando è nel mezzo sono esposti in
maniera uniforme entrambi gli emisferi. Ecco, grazie Paolo. Io mi era sempre
rimasto questo dubbio qui che non miero mai riuscito di di focalizzare. Ora stasera visto che ci sei, ne ho
approfittato. Grazie mille. Ma ci mancherebbe.
Non finiamo mai di imparare, ragazzi. Eh, il bello è proprio questo. Mh,
signori, se non ci sono altre domande, io sarei per congedare Paolo, interrompere la registrazione e magari
darsi appuntamento a mercoledì prossimo. Ditemi un po' voi. Alessio, vienimi il
soccorso. Sono d'accordo con te. Prima di salutare Paolo,
gli chiederei la famosa immagine. Eh beh, sì. Eh di sfondo delle sue slide. una
spiegazione. Eh, volentieri. Stavo solo guardando se
riuscivo a recuperare rapidamente il dato sul troppo scatternato,
giusto? Perché poi non vorrei aver detto delle cose che non sono del tutto
veritiere. Solo solo un secondo ormai.
Prego, prego, Paolo, ci mancherebbe.
[Musica] Qui non lo trovo e magari ce lo fai vedere la prossima
volta. Inizio lezione. Dai Paolo, non ingrullire. Se non lo trovi così,
va bene, lo vediamo lo vediamo
la la prossima volta. Se non ci sono altre domande, a questo punto, come
dire, vengo alla alla domanda
della postazione è quella che vedete sullo sfondo del
della presentazione che lo vedrete anche nelle nelle prossime perché la
lo sfondo che uso normalmente è la villa di Medicia di Coltano. dove
tra l'altro abbiamo avuto la fortuna di poter avere la sede ehm
della sezione e dove tra l'altro è stato
eh creato il
una specie di piccolo museo eh in cui
sono state raccolti alcuni cimeli eh della
vecchia stazione Marconi che, come dire, spesso ci viene promesso dalle
istituzioni un intervento di di recupero e e che,
come dire, avrebbe sicuramente valore
importantissimo. Se fossimo, io dico sempre, se fossimo in un altro paese,
non sarebbe in queste condizioni, ma purtroppo tant'è. Quindi, se vi dovesse
capitare di passare da quelle parti, magari una una sosta a dargli
un'occhiata potrebbe essere potrebbe essere consigliata.
Paolo era venuto fuori tempo fa anche un articolo quello sul Tirreno e sulla nazione. Vengono fuori vengono
Ma dov'è la la stazione Marcone? È vicino a San Rossore era? No, no, no, è vicino è vicino alla
villa. Ah, sarà meno di 1 km di distanza,
ma è sostanzialmente ormai un rudere. Cioè, noi facciamo in questa maniera,
mentre gli americani con Tesla ci hanno costruiti il mondo. Certo, perché hanno hanno fatto dove stato
Tesla? Hanno fatto un museo in ogni posto per Tesla. Certo, ma anche ma anche Marconi, perché se voi
andate sia in in Inghilterra, Palmut sia
a San Giovanni Terranova, che sono le i due punti da cui fu fatta la prima
trasmissione eh transoceanica, come dire, eh ci sono c'è museo, ci sono
tutta una serie di Solo in Italia ste cose è vero che noi abbiamo un patrimonio artistico
tale che siamo forse troppo abituati, però in questo caso secondo me siamo
andati anche un po' oltre il limite perché il valore anche scientifico, io
non voglio dire altro e ma poi insomma se
basterebbe leggersi un po' un po' la storia, in fin dei conti Marconi come
dire a un certo punto sapete che ha dovuto prendere e andare in Inghilterra terra perché qui da noi dessuno se lo
fidava, insomma, detto detto chiaramente e quindi e vabbè
che volete che vi dica? Comunque niente, mh, tra l'altro
lì è abbastanza bellino perché ci sono un po' di immagini quello che è stato possibile
recuperare di come era la postazione, ma più che altro il sistema di antenne e
addirittura c'è anche qualche pezzo recuperato della della vecchia postazione.
Purtroppo il è stata quasi completamente, anzi completamente
distrutta dagli eventi bellici, quindi di quello c'è c'è rimasto poco, anche se
eh si vedono ancora nelle immagini aeree anche da Google si riesce a intravedere
le basi dei tralicci che sostenevano le antenne, insomma, che era veramente
una cosa enorme, enorme. Gigantesca.
Gigantesca. Sì. Se vi dovesse capitare, ripeto, di passare da quelle parti. Stile doveva avere dei tralicci stile
Radio Vaticana quando c'era Radio Vaticana e trasmetteva sull'onde lunghe.
Eh, allora, eh, ripeto, io purtroppo, come vedete, ho i capelli bianchi e
quindi comincio a avere qualche problem io mi avvicino eh qualche problema di memoria, per cui con
i numeri a volte rischio di dare i numeri, appunto, però se mi ricordo bene
erano 70 m di altezza i i tralicci, cavolo, ed erano totalmente in legno,
tanto che c'è una storiella che si racconta, ma insomma Ma lasciamo lasciamo perdere perché è un po' qua
quasi volgare, nel senso che durante una delle trasmissioni sperimentali
eh ci fu un principio di incendio su un isolatore in testa ad uno di questi travicci di
legno e qualcuno salì su nel tentativo di di estinguere
l'incendio e non sapendo eh cos'altro fare usò i propri mezzi per spegnere
l'incendio, cioè ce la fece sopra, insomma. Non so se è vero questo
questo si racconta. Comunque i tralicci erano parecchi, anche perché sosteneva
sostanzialmente un'antenna, quella che viene chiamata avventaglio mi pare, o qualcosa del genere, che era un mostro
immenso. Purtroppo a quel tempo usavano
sistemi ad onda lunga e quindi le antenne e erano di dimensioni
enormi, specialmente nei primi nei primi tempi. Poi, come dire, la conoscenza
della materia era anche abbastanza limitata e quindi
probabilmente venivano fatte delle cose più sulla base dellesperienza pratica
che non della della teoria, però chiaramente da un punto di vista visivo
quelle poche immagini che ci sono veramente d'effetto, insomma, veramente d'effetto.
Quindi e tutto sommato, ripeto, averlo recuperato poteva non essere una cosa
poi così sbagliata. bene o male è stata per molti anni la stazione
radio più potente al mondo, eh, quindi comunque aveva un primato, quella di Coltano aveva un primato importante.
Questo questo è è una cosa è un posto magico ovviamente
per chi del settore e è un posto magico, c'è un bel museo, molto interessante la
visita, grazie anche alla sezione Ari di Pisa che insomma cura molto questo
particolare e ci impiega un tantissimo tempo. Vi devo dire la verità è un bell'impegno, però è abbiamo la fortuna
di averla qui a pochi passi da da casa nostra perché grosso modo siamo quasi tutti toscani.
Vi suggerisco vivamente di farci una scusa una visita.
Dov'è di preciso? Coltano. Ah, sì, sì, ci sei stato. Sì, c'è stato
bicicletta. E sì, tra l'altro da Pisa sono 7 km. Eh,
ma io io forse qualcosa meno. Io sto a Piombino, però eh
eh vabbè, in quel caso però diciamo eh è praticamente a metà strada fra Pisa
e Livorno, quello esattamente a metà strada. Sì, sì, sì, ci sono state. Poi
prossima volta, diciamo che che più o meno al campo derby,
eh? Più o meno all'altezza di campo derby. Sì, esatto. Però nell'interno. Campo derby. Sì, sì. Dietro la pinetina,
praticamente. Dietro la pinetina. Esatto, esatto. Infatti quando lungo l'Aurelia finito il
la la recensione di campo derby, a un certo punto eh c'è un cavalcavia, si deve prendere proprio sto cavalcavia che
attraversa la ferrovia, perché il tratto d'Aurelia a fianco c'è la ferrovia e quindi proprio a metà tra Pisa e
Livorno c'è un un cavalcavia che attraversa la ferrovia e quella è la strada che porta al conto.
Bene. Sì, sì. ci son passato. Potrebbe essere interessante una bella gita domenicale. Eh,
bravo, Frairizio! Bravo, ora che ancora la stagione ce lo permettete,
eh, da prendere contatti perché non mi ricordo gli orari di apertura del museo,
insomma, c'è c'è da organizzare un attimo la visita. Quello è anche vero
che c'è una persona che praticamente abita lì, che fa un po' da eh guardiano
sorvegliante della villa che è molto disponibile. Io tutte le volte che son capitato anche con qualcuno, insomma, se
se è aperto è aperto, se non è aperto ce lo apre. Ecco. Vabbè, ok, d'accordo. Quindi, però, insomma, è chiaro,
conviene magari se uno viene da lontano verificarlo oppure ci contatta in
qualche modo ai riferimenti della della sezione e organizziamo
sicuramente. Ecco, eviteremo di far fare un viaggio a vuoto in qualche modo.
Poi Paolo quando si farà se capita quando si farà l'antenne ti farà una domanda via corta, via lunga la
differenza. Eh eh è un discorso, vabbè, questo
potremmo accennarlo perché riguarda più eh il discorso propagazione che non
l'antenna, eh cioè il via corta, via lunga alla fine eh il è un discorso semplice tutto
sommato perché, come avete visto,
ve l'ho anche accennato quando vi ho fatto vedere la mappa della MUF, cioè per raggiungere una certa destinazione
io devo essere in condizione di avere la MOF superiore al valore di frequenza che
utilizzo per tutta la lunghezza del percorso. Quindi possono crearsi delle condizioni
in cui questo avviene non per il percorso più corto, ma per il percorso
più lungo. E se ci ragioniamo un attimo ci rendiamo conto che in determinate
condizioni questo può avvenire. Quindi, tipicamente avviene per destinazioni che
sono più o meno agli agli antipodi, quindi è chiaro che io non posso pensare di usare la via lunga
dall'Italia per collegare per per dire la Spagna, quello però su destinazioni,
diciamo quasi agli antipodi, a volte la via lunga Nuova Zelanda, per esempio, è è tipica.
Eh, ma c'è un'altra motivazione. Io questa è una di quelle cose che non ho messo nelle slide, ma che sarebbe stato
interessante dire nelle riflessioni multiple, specialmente le riflessioni a
terra che sono quelle più frequenti, perché quei casi vi
Aspetta, abbiamo perso l'audio. Che è successo?
Sì, Paolo, riattiva l'audio. Riattiva, riattiva l'audio. Paolo,
disattivato il microfono. Ecco, prego. Ora ti sentiamo. Perfetto. No, no, pensavo fosse un
problema ancora di connessione, invece era il il microfono. Niente, dicevo,
una cosa che non ho messo nelle slide, che invece sarebbe stato forse utile, mi rendo conto, dire riguarda le
riflessioni a terra perché la mod, quelle modalità virtuose che vi ho
detto, il cordal mode piuttosto che il tacte, che hanno minore attenuazione perché non
passano attraverso gli strati bassi e non hanno le riflessioni a terra però
non sono così frequenti, quindi nella stragrande maggioranza dei casi i
collegamenti a lunga distanza si hanno su riflessioni multiple e considerate
che se vi mette a far due conti per la Nuova Zelanda ci vogliono da cinque a sei salti,
grosso modo 3* 5 15 3* 6 18.000
Paolo, l'acqua però l'acqua l'acqua come si comporta? Arrivo proprio a quello.
Arrivo proprio a quello. Eh, nelle riflessioni a terra il comportamento fra il la terra e il
ghiaccio, in particolare neve, ghiaccio e l'acqua di mare è molto diverso.
Parliamo di valori di attenuazione che vanno dai 2 ai 5 dB per singolo salto su
terra o su ghiaccio. In particolare neve e ghiaccio sono quelli peggiori e
meno di 1 dB, mediamente 05 dB sull'acqua di mare. Quindi se vi
prendete un una mappa, però ci vorrebbe un non
quella che vi ho fatto vedere io, ma una zimutale
m verso la Nuova Zelanda, in particolare l'Australia. Comunque il percorso
diretto è quasi tutto su terra. Se qualcuno ce l'ha sottomano, se non lo
sap ce l'ho su qui sul PC, ve lo faccio vedere, però se vedete
è quasi tutto su terra, tranne qualche pezzettino nel nel mare, nell'oceano
indiano, ma poca cosa. il percorso via lunga
tutto sommato e invece a rovescio, quasi tutto sul mare perché passiamo sopra i
Caraibi per o o il Messico, quella quella zona lì
per il per il percorso via lunga. Quindi è vero che magari facciamo un salto,
forse due in più, però li facciamo in
condizioni di attenuazione decisamente minore perché cinque salti sulla Terra
sono da 15 a 20 dB di attenuazione.
Sei salti sul mare nella peggiore delle delle condizioni sono 56 dB di
attenuazione. Quindi a parità di condizioni di propagazione la via lunga, per esempio, verso l'Australia è da
preferire alla via corta quando ovviamente ci sono le
condizioni, perché le condizioni devono essere tali da avere una MUF. Quindi
Paolo, il mare attenua meno della terra, del ghiaccio, molto molto meno. Ma questo lo prevedevo perché
d'altro canto è un po' il discorso esattamente lo stesso discorso della ionosfera
cioè la conducibilità è quello che determina l'indice di rifrazione di riflessione.
Quindi una stazione vicino al mare è migliore. Scusa, non ho capito. Una stazione vicina al mare è migliore.
Certo, è di gran lunga. Ho capito questo che Marconi l'ha messa a Coltano.
Sì, Coltano aveva anche un altro vantaggio ai tempi di Marconi che era una padlude de Salmastra.
Salmastra. Ora ho capito perché prima abitavo a 50 m dal mare e in Africa non c'era
nessuno. Facevo facevo le i salti, facevo tutto
dall'Africa con con cinque W. Ora ora non più.
Poi ci sono 1000 altri motivi, comunque a parità di tutte le altre condizioni,
questo è sicuramente un vantaggio e comunque nel caso della via lunga il
discorso è è particolare in questo senso.
D'altro canto, eh come dire, non è che lo possiamo
scegliere, bisogna, ripeto, che ci siano le condizioni, ma il fatto che sia possibile,
nonostante che la distanza è maggiore, è anche legato a a questo fatto. è meno
frequente perché ovviamente è un po' più difficile che io lungo tutto il percorso
abbia delle condizioni tali da avere livelli di MOF che mi permettono, perché
è ovvio più salti faccio più è difficile la combinazione che per ogni salto sia
garantita la muffa necessaria per aver la la riflessione opportuna.
Però se questo è possibile i salti. Un altro dato, questo ancora più eclatante,
che è tipico di chi ha lavorato gli 11 m, eh lo lo sa bene. Per quale
motivo, come dire, il il DX che arriva sempre meglio è il Sud America? Ve lo
siete mai domandato? Certo. Per quale? Ma anche i francesi, anche i francesi se la cavano bene perché quella
sembra che la propagazione l'abbiano comprata i francesi ce l'hanno sempre mattina, però i francesi, come dire, sono a un
salto di distanza. Il Sud America è a 18.000 km
perché è tutto mare. Se guardate su una zimutale i percorsi
con il Sud America sono tutto mare a partire dal Tirreno, dal diciamo
Mediterraneo e poi l'Atlantico e tutto mare. Quindi fra le destinazioni
a lunga distanza è in genere quello che arriva sempre meglio. Questo ho detto 11
m, ma è vero anche per quelle altre bande. Il Sud America arriva sempre bene. Caraibi e Sudamerica
sicuramente meglio di altre destinazioni a parità di distanza.
Il motivo, ripeto, parità di conzione di tanti
fatto che si tratta di riflessioni a terra tutte sul mare e quindi la differenza è
quattro 34 dB salto tra il mare e il terreno. Poi
chiaramente dipende quale terreno, ma insomma ogni ogni salto si perde 3DB.
Eh, allora quello che si perde ogni salto richiederebbe un'altra serata
intera. Tra l'altro, guarda, proprio recentemente ho fatto per la sezione una
una serata dedicata proprio a questo argomento, cioè l'attenuazione di tratta in HF e le varie componenti, rotazioni
di far. Ci sono 1000 motivi che producono attenuazione aggiuntiva oltre
alla lunghezza di percorso, però la componente dovuta alla riflessione a terra
varia da un minimo che è dell'ordine di meno di 1 dB, diciamo tra 05 e 1 dB per
le riflessioni sul mare, il solo contributo, intendo, della riflessione a terra, del rimbalzo a terra e raggiunge
valori anche di 5 dB su terreni innevati
o sul ghiaccio. Quindi pensiamo al periodo invernale, il Giappone passiamo
sulla steppa asiatica, la la
Siberia che è mediamente tutta innevata, il Giappone è alla stessa distanza del
Sud America, però qualcuno mi smentisca se ha ricevuto segnali più forti da dal
Giappone piuttosto che dal dal Sud America per tanti
per tanti ancora Giappone, anche perché, ripeto, eh
verso il Giappone sono quattro o cinque, quattro, diciamo, quattro
rimbalzi, eh, e quindi tutti a terra Sud
America son tutti in mare. Però, scusa Paolo, eh riferiti alle antenne, anche l'antenna fa la
differenza, nel senso l'angolo di radiazione maggiore l'angolo di radione. E
naturalmente peggio è minore l'angolo di relazione, uno farà meno salti rispetto
al verticale, rispetto all' orizzontale. Certo. Certo. E il numero di
Certo. Questo è come dire una cosa questo è è la è la BC. Ora, poi magari
quello che a volte si sottovaluta è cos'è che determina l'angolo di radiazione di un'antenna, perché uno
pensa che comprando un'antenna e cambiando l'antenna magari possa cambiare le cose. Se la mette dove aveva
quella di prima non gli cambia assolutamente nulla. Questo, come dire,
lo vedremo fra due settimane, però non è l'antenna che determina l'angolo di radiazione. Ora esagero un attimino il
concetto, però sostanzialmente è così. L'angolo di radiazione dell'antenna,
beh, l'anticipo è dato all'80% dalla posizione dove io la metto l'antenna,
non da com'è l'antenna e lo vedremo fra fra due settimane, però quello che
dicevi è perfettamente vero, cioè io dovrei cercare di avere sempre la se il
mio obiettivo è quello della distanza, che devo premettere questo, qual è il
mio obiettivo? Se il mio obiettivo è quello della distanza, l'angolo di radiazione deve essere il più basso
possibile, anche perché, come abbiamo visto stasera,
mano che la propagazione cala, quello che perdo sono gli angoli alti, non gli
angoli bassi. Quindi un'antenna con un basso angolo di radiazione,
oltre ad affar meno salti, ma sfrutta anche meglio le condizioni di scarsa
propagazione, perché quando la propagazione è scarsa, l'ultima cosa che
perdo è l'angolo basso, cioè l'angolo si stringe sempre di più fino a arrivare a
zero e a chiudersi completamente. Quindi se io ho un angolo di radiazione alto,
come dire, perdo il segnale prima di un'antenna con angolo di radiazione
basso. Comunque sennò anticipiamo Sì, però anticipiamo la prossima
prossima lezione. Io, ripeto, ho i capelli bianchi una certa età e soffro
anche un po' di insonnia, quindi per me si può andare anche a domattina, non è
un problema, però insomma ecco, non vorrei esagerare. Sono le 23:30, eh. Paolo, se dici così
ti prendono sulla parola e lo fanno seriamente. Eh, no, guarda, io Paolo, scusa, eh i capelli bianchi, ho
tanti problemi, ma non questo, eh. I capelli bianchi non contano nulla. Ci sono i trinni c'hanno capelli bianchi.
Vabbè, allora diciamo che oltre ad avere i capelli bianchi ho una licenza che è
datata 1977 come licenza e 1974
la patente, quindi come dire gli anni ci sono.
Infatti infatti tra 2 anni faccio 50 anni di licenza, quindi di bello, bello
bello bello bello. traguardo. Eh beh, il traguardo però, come dire, eh
non è che è venuto da solo, nel senso Oh, vabbè, ma
vabbè vabbè, ma va bene così, Paolo, dai. Diciamo che è un bel traguardo accompagnato da tanta tanta tanta
esperienza e tanta pratica sul campo, oltre alla
conoscenza teorica che ovviamente hai. Io dico sempre che ho avuto una
sfortuna, che poi parlando seriamente è una fortuna, ma ho avuto la sfortuna
di lavorare per 40 anni esattamente in questo settore. Quindi, come dire, da
una parte, ripeto, è stata una fortuna, dall'altra è stata una sfortuna, perché,
come, come dire, la passionaccia che c'è sempre è stata m'ha m'ha poi portato,
come dire, a a considerare il lavoro non un lavoro, ma
ma quasi un un divertimento e quindi, come dire, non mi ha fatto fatica e
quella è stata la fortuna. La la la sfortuna è legata al fatto che
poi uno a un certo punto finisce che non stacca mai, insomma, e quindi invece
magari esistono altre altre cose, la famiglia, i figli e quant'altro, quindi
insomma, però ripeto, ora i figli sono grandi e sono come dire per conto
proprio da ormai da parecchio tempo. dormire. Dormo poco, per cui io quando
ho finito quando ho finito con voi ora qualcos'altro mi metto a fare.
Accenderà accenderai un po' di radio, dai. Sì, ma io mi diverto molto anche a a
leggere, a documentarmi, insomma, vediamo perché poi come attività in
radio sì, ne faccio, ma non più tantissima. Ecco, perché poi a alla fine
diciamo che dopo 50 anni, come dire, non è che c'è rimasto molto da fare, eh,
devo dire la devo dire la verità e quindi magari mi vado a cercare qualche
qualche cosa di un po' più particolare. Tra l'altro in questi giorni e poi chiudiamo qui, sono particolarmente
interessanti questi giorni perché sono quelli migliori per
il transquatoriale, per il TEP, per la propriazione transsequatoriale e sto seguendo alcuni test che fanno
un po' di di OM, ci sono anche alcuni italiani interessati in banda 2 m
e con una stazione in Namibia,
quindi praticamente Sudafrica e già di ora con l'uso di sistemi digitali
ormai già l'anno scorso, ma in questo periodo di massima attività praticamente
pressoché tutte le sere riescono a far collegamenti di circa 7.000 km in 2 m.
Eh, quindi tanta roba è tanta roba. Ora, eh diciamo
che è una condizione molto particolare poi per le caratteristiche proprio della
della propagazione eh diciamo la possibilità è limitata ai
40° di latitudine sud, quindi sono solo stazioni della spagnole della parte
bassa, italiani del sud e stazioni eh
greche che riescono a stabilire il collegamento. E il periodo è un periodo molto
ristretto, si tratta del periodo a cavallo tra le 20 e le 21. È un momento particolare in cui si crea un fenomeno
particolare che ormai è assodata la possibilità di di fare questi questi collegamenti. Quindi lo li sto seguendo
purtroppo solo via internet perché eh per noi siamo troppo troppo annosi, però
la cosa è molto interessante. Eh, quindi eh beh, sì. Eh, parlando di propagazione, ormai,
diciamo, è provato che questo è un fenomeno costante. Prima sembrava fosse
una cosa del tutto eccezionale e invece in occasione degli equinozi già i test erano stati fatti in primavera e ora li
hanno ripresi e praticamente da una decina di giorni tutte le sere con
segnali più o meno buoni però riescono a stabilire il collegamento.
Bisogna dirgliela a Paolo. B digglielo a Paolo e se dalle ce la fa.
Se qui dal troppo alto. Ma ti posso fare un'altra domanda?
Forse da lassù. Eh, ci mancherebbe. C Posso fare un'altra domanda? Paolo?
Certo. Senti, ho letto da qualche parte o che
per la transquatoriale il TEP è vero che si ha soprattutto lungo i meridiani, non
in diagonale. Certo. No, ora e qual è il motivo? eh si aprirebbe un discorso
abbastanza eh lungo lungo. Esistono però due meccanismi di TEAP.
Eh, uno che riguarda le frequenze fino ai 50 mega, 50-60 me, che è il TEP
tradizionale. Mh mh. e eh un meccanismo invece che è
generato dalle stesse mh dallo stesso fenomeno, ma che riguarda le frequenze
più alte, in questo caso i i 2 m e che si determina solo in un periodo anche
temporale molto ristretto. Comunque in entrambi i casi le direttrici sono solo
lungo i meridiani. Il motivo per cui sono lungo i meridiani è legato al fatto
che allora nel tap tradizionale, cioè quello che si sfrutta in onde corte,
tanto per capirsi, quindi 10 m e anche 50 in questo periodo, il fenomeno di
propagazione è un cordal mode, quello che abbiamo
visto ora, cioè il praticamente il fascio raggiunge un punto particolare
fare nella ionosfera continua, diciamo, all'interno della del
dello strato F e poi discende di nuovo.
Questo avviene in prossimità dell'equatore perché al di sopra e al di sotto
l'equatore magnetico, grosso modo a circa 10-12°
a nord e a sud dell'equatore magnetico per un effetto abbastanza complesso che
poi se dovesse interessare magari una sera ci possiamo fare anche eh
un un discorsino. crea un accumulo di cariche, si chiamano creste, cioè
proprio due zone di altissima ionizzazione. Ah!
Queste due zone hanno le caratteristiche più o meno equivalenti a nord e a sud
dell'equatore in occasione degli equinozi, discorso che si faceva prima.
sono sempre presenti, però diciamo solo agli equinozi hanno entrambe lo stesso
livello di ionizzazione che è il prerequisito perché ci possa essere il
il il percorso. Quindi, siccome sono a sud e a nord e la presenza è sola in un
determinato periodo di tempo, se io tentassi il se in diagonale, magari
infilo il primo, ma non infilo il secondo, perché sono allineati lungo i
meridiani, quindi il fenomeno è molto più evidente lungo il meridiano proprio per questo
allineamento. Capito? Ora in HF, cioè intendo dire in in 10 m
e in 50 questo fenomeno è più esteso e quindi si riesce a sfruttare anche
ad allargare un po' eh ad allargare un pochino. Infatti l'altra sera arrivava in 50 mega arrivava
Reunion, arrivava abbastanza bene le Se shells eccetera. Via TP. Ciao Ale.
Ah, salendo in frequenza la cosa si stringe. Poi in 144 e addirittura so che tra il
Giappone e l'Australia stanno provando stanno provando, sono riusciti anche in 4:30. sono riusciti anche in 4:30
passare l'equatore. Sì, il fenomeno è ancora più complesso.
Comunque è interessante perché questi fenomeni sono stati studiati molto negli ultimi anni perché creano problemi al
GPS. Ah, cioè tutta sta cosa qui è venuta fuori eh perché si era notato che alcune
anomalie nei sistemi di geolocalizzazione satellitare
nelle aree appunto a cavallo dell'equatore e quindi indagando la la materia si è un po' scoperto queste
queste dinamiche e quindi a questo punto come dire sono cose che interessano
anche a noi perché alla scienza interessa peri ai satelliti. A interessa
perché ci permette queste queste cose. Comunque l'allineamento è legato a
questo fatto che i due punti, diciamo, su cui si appoggia, chiamiamolo il rimbalzo, in realtà non è un rimbalzo
perché è proprio un cordal mode, cioè sali, entri, diciamo, in quest'area
all'altezza, ripeto, nel caso nostro del del Sahara,
più o meno, quindi circa 20° di latitudine. prosegui lì dentro fino
all'altro all'altra cresta che è di sotto invece all'equatore e poi
scendiend però devono essere allineate e quindi il questo
quella quella prima zona di ionizzazione è quella che ho sempre sentito dire è lì
sul golfo di Guinea, quella a nord lì sul golfo di Guinea alla fine del
diciamo della terra di Africa c'è una zona di ionizzazione spesso appare per
la propagazione. Sì, diciamo che eh è non è che è
presente solo lì, diciamo, segue lo lo sp Allora il
lo spostamento del Mezzogiorno, no? Esattamente. Esatto. Infatti il picco si
presenta poco dopo mezzogiorno, diciamo tra tra le 12, almeno le le i
testi parlano tra le 12 e le 15 locali. La massima insolazione, in sostanza.
Massima insolazione. Esatto. E è simmetrico rispetto all'equatore solo in
occasione del degli equinozi, quindi in questo periodo qui sostanzialmente a
cavallo dell'equinozzio, ora e e a fine marzo, quindi Sì, sì, sì. E è chiaro che eh la si
chiama appunto ehm Eia, mi pare sia il termine scientifico,
eh che dovrebbe voler dire equatoral
ionization anomal, anomalia ionizzazione equatoriale. Il se
se provate a fare una ricerca su internet con questi termini viene fuori una marea di di
roba. Sì, comunque è quello il è lungo i meridiani comunque se per qu è lungo i meridiani. È lungo i
meridiani. Più sali in frequenza, più è stretto l'angolo che che puoi utilizzare.
Sì, cioè la direzione nord sud in sostanza. Sì, sì, esattamente.
Va bene, grazie Paolo. Io vi saluto, ringrazio Paolo. Ci si vede mercoledì e vado a letto. Fabrizio,
non ce la faccio più. Eh, sì, adesso, adesso vi saluto anch'io, anche perché domani mattina
alle 7 a tutti. Mi scuso di avervi coinvolto.
No, no, era interessante. Ma questa coda bene, ci vediamo mercoledì prossimo. Ora non si può andare oltre. Buonanotte
oltre non ce la facciamo. Buonanotte a tutti. Buonanotte a tutti. Buonanotte, signori. Saluta.
A venerdì. Ciao. Grazie. Ciao. Ciao. Buonanotte. Grazie Paolo. A mercoledì. Grazie di nuovo Paolo. Davvero
mercoledì. M mercoledì. Notte a tutti. Ciao ciao ciao ciao. Siamo piano pianino
intanto Buonanotte. Buonanotte. Buonanotte signori.
Notte Fabrizio. Buonanotte. Ciao. Ciao. Ciao. Buonanotte. Buonanotte. Buonanotte a tutti. Eh,
buonanotte. Ciao Jacopo. Buonanotte.